+++
title = 'Lecture'
date = 2025-02-16T00:20:22+09:00
draft = true
+++
# 5~8강. Synchronization


(참고)
파트 네 개 남음.

스케줄링,
virtual memory, — midterm 2
file system — finalterm
distributed. -> 맵리듀스 과제.


---
## Main Ideas / 생각의 흐름 정리

언제 어떻게 thread 스위칭이 일어나는가?

언제: 
자발적/비자발적(preempted)
자발적 - yield 혹은 암묵적 yield.
-> Read 읽으러 간 사이 커널은 다른 스레드를 깨우러 간다.
Wait for Signal, 네트워킹 다 마찬가지. 어떠한 형태로든 Wait Queue로 향하는 것이라면 스레드 스위칭이 일어남.

비자발적 - 인터럽트.
CPU는 여러 디바이스와 연결된 인터럽트 라인을 통해 인터럽트를 받음.
Network 인터럽트처럼 hardware-invoked 컨텍스트 스위칭은 Next 스케줄링 선택 없이 바로 커널로 스위칭.
한편 타이머 인터럽트는 Next 스케줄링을 강제하는 형태의 인터럽트임.

어떻게:
ThreadFork(). 실행할 함수와 인자를 주면 Stack, TCB를 초기화함.
run_new_thread()는 TCB를 선택하고 Ready Queue에 넣어두는데
이 TCB의 PC return address를 ThreadRoot()로 설정해둠으로써
ThreadRoot()가 실제 스레드를 실행하도록 함.

ThreadRoot()는 유저모드로 스위칭 후 인자로 받은 fcnPtr 함수를 실행. 
끝나면 ThreadFinish()를 불러서 다른 sleeping 스레드를 깨움.

—
ATM 서버를 생각.
순차 실행이면 너무 느림.
-> 리퀘스트당 스레드 하나씩 배정!

하지만 shared data가 충돌.
-> 여러 스레드간 동일한 락을 공유하게 하고, 그 락으로 critical section 코드 접근을 serialize(직렬화-순차 실행) 한다. 

—
Bounded Buffer

자판기. 
웹서버: 스레드 풀, 커넥션 풀이 다 bounded buffer. 만들어놓고 정해진 양만큼 가져다쓰는. 

&buf_lock으로 접근을 동기화.
Producer가 free slot을 기다릴 때 
Busy waiting 대신 sleep을 하게 해서 CPU cycle을 아끼는 게 핵심.
-> 세마포어 P(wait), V(signal)

세마포어 유스케이스 두 가지.
1. Mutual Exclusion (초기값 1): 락이랑 똑같아서 들어갈 때 0으로 낮추고 다른 스레드 접근 막는
2. 스케줄링 (초기값 0): 부모에 semaP, 자식에 semaV를 두면 
ThreadJoin처럼 자식이 끝나고 sema를 1로 높일때 까지 기다리게 할 수 있음.

Bounded Buffer는 값 변경에 대한 Mutex와, 버퍼 자체에 접근이 가능한지에 대한 스케줄링 제약을 따로 변수로 두면 좋다. 
sema fullBuffer, sema emptyBuffer, sema Mutex.

자판기에 empty slot이 있어야 넣을 수 있는데.
empty slot 확인 후 mutex 락을 걸어야함.
-> semaP는 순서가 중요.


Load or Store 자체는 atomic하지만 그것으론 충분치 않다?
balance -= amount 를 생각.
이 연산은
tmp = balance; 		(load)
tmp = tmp - amount;
balance = tmp; 		(store)

중간의 연산이 atomic하지 않아서 race condition 가능.


—
8강 복습.

Lock Using Atomic Instruction and Futex

LOCK, UNLOCK 을 체크하는건 유저모드지만
sleep, wake는 커널임. (전환비용이 있음)

Lock의 상태가 3개인 경우,
release 시 CONTESTED일 때만 wating Queue를 보고 깨우면 돼서 훨씬 빠름.


—
# Discussion 3.

1. Mutual Exclusion & Lock
race condition은 cooperating theads가 누가먼저 실행될지 모르는 스케줄링으로 인해 interleaving(서로 끼어들 때) 발생. 
-> 동기화가 상당히 어렵다.

동기화를 하려면 atomic 연산을 해야하는데. 나눌 수 없는 단위 => 중간에 끼어들거나 변형되면 안되는. 

가장 기본이 mutex. 한번에 하나의 스레드만 접근해야하는 critical section을 정의하고 전과 후에 락을 건다.


1.1 Sync
1. T1, T2 두 스레드로 시뮬레이션.
“스케줄링”.
두 스레드의 각 load, operation, store 사이에 
어느 스레드가 중간에 interleaving 해서 load, store 할지 모름.

문제가 생기는 이유는, 
CPU 레지스터에 값을 load 해놓고 연산 후 메모리에 저장하기 때문.
r1 값이 이전 값을 담고 있다면 덮어써버릴 수 있음

이 케이스는 스케줄링에 따라
A, B 잔액 합이 10이 아닌 15가 되는 케이스, 5가 되는 케이스,
아니면 A가 donor인 스레드만 두 개일 경우 -5가 되는 것까지 다양하다. 

한 스레드 안에서는 순차적이나
같은 메모리 변수에 대해 
-> 다른 스레드가 이전 값을 읽고(load) 나중에 store하는 경우 문제가 됨. 



1.2 Test & Set

main	T1   	T2
				v=0, h=1
		v=1
v=1				
				v=0
v=1,h=1,v=0
		v=0,h=2

결국 test_and_set(int* value)는
hello 라는 공통 변수에 한번에 한 스레드만 접근할 수 있도록 하는 수단.
while(prev val) 로 busy waiting을 함으로써.

T2에서 스위칭 해봐야 lock이 걸려있으면 다른 스레드가 아무것도 못한다는 점이 중요.

자식 스레드는 물론 main() 함수 메인 스레드도
종료 전 unlock 해줘야.		


1.3
* 세마포어만으로 스케줄링, 직렬화가 가능할 것 같지만
사실은 락이 별도로 있어야한다.
-> 세마포어 초기값이 1이 아니라 2, 3, ..N인 경우. 여러 스레드가 공유변수에 접근하려하면 race 컨디션 발생. 


—
2. Condition Variable
스레드 큐- 크리티컬 섹션 안에서 sleep
CV는 락과 함께 ‘monitor’를 한다.
CV는 wait, signal, broadcast 세 가지 연산이 있고. 스레드는 반드시 락을 들고 이걸 호출할 수. 
- 중요한건 Wait가 자동으로 release lock.

Broadcast: DB 접근에서 multiple reader 때문인가?

2.2 오피스 아워
CV란 뭔가? single writer, multiple reaader를 가능케 하는 메커니즘.
lock
while (need to wait)
	condvar.wait()
unlock

do something so no need to wait

lock
condvar.signal()
unlock






