+++
title = 'quack-reduce'
date = 2024-06-30T00:20:22+09:00
draft = true
+++

## DuckDB 문서
주로 쓰는건 몇개 없음.
파이썬 API보다 Parquet Files가 훨씬 중요.

### python API
- duckdb.connect()
- .sql() 또는 .read_parquet()
- Result Conversion
	- fetchall()
	- pl() : 판다스 df()보다 빠름

### Parquet Files
- hive_partitioning
- union_by_name

### Hive Partitioning
- 실제로 query-server에서 읽을때 이걸 쓰고있어서 중요함.

하이브 파티셔닝은 읽어주는 전략 중 하나.
yar, month가 주요 키로 인식되어-
칼럼에 date가 없는 경우에도 키처럼 검색이 가능함.

이런식으로 특정 폴더(파티션) 데이터만 읽을 수 있음!
```sql
SELECT *
FROM read_parquet('orders/year=2021/*/*.parquet', hive_partitioning = true);
```

### Reading and Writing Parquet
읽는 방법 위주로 잘 본다
+ Metadata
-> 관련해서 Ice berg
: 하이브 파티셔닝처럼 모든 폴더를 읽어야할 필요가 있을까.
그런점에서 Ice berg는 메타데이터를 따로 들고있는.

(참고)
하이브 파티셔닝은 테이블을 partition keys 기반으로 여러 파일로 쪼갠다.
파일들은 폴더로 정리되고, 각 폴더안에 partition key는 폴더명에 의해 정해진다.



`union_by_name`


---
#### 해본 것
Makefile 실행
- run_me_first.py: 데이터를 다운받아 S3에 파일을 업로드
- quack.py: 람다로 duckdb 쿼리를 실행

로컬에서 DuckDB 실행
1. S3 파일에 로컬에서 접근하기
- Extensions / httpfs (HTTP and S3) / S3 API Support 	

```
CREATE SECRET ~
select * from 's3://{name}/dashboard/my_view.parquet';
```

2. partitioned 각각을 limit 10으로 가져오기



---
(참고)

DuckDB를 사용하면 메모리 상에 데이터베이스를 생성.
이 데이터베이스는 duckdb 모듈 내부에서 관리되며, 이 모듈을 사용하는 모든 코드에서 접근할 수 있습니다. 즉, 한 번 duckdb.sql 명령을 통해 쿼리를 실행하면, 그 쿼리의 결과를 다른 쿼리에서 참조할 수 있고, 데이터베이스는 디스크가 아닌 메모리에 저장되어 있어서 빠름


---
#### 🍋 TODO
- PR 올려보기
- 

---
##### pyenv 설정
나중에 깃에 템플릿 올려두고 쓰자.

🟥 (기본)
poetry는 npm, pnpm 같은 패키지 매니저(종속성 관리),
pyenv는 파이썬 버전관리 -> nvm (node version manager에 대응)
- 그래서 pyenv local 3.12.3 = nvm use 버전과 비슷함(`.python-version` 파일 생성)

🟦 poetry
- pyproject.toml 파일 통해서 파이썬 프로젝트 종속성 관리.
- 프로젝트별 가상 환경을 자동으로 생성. `poetry shell`
- 그 외
poetry build 명령어를 사용하여 배포 가능한 패키지를 생성
poetry publish 명령어를 사용하여 패키지를 PyPI(Python Package Index) 또는 다른 패키지 저장소에 배포

🟦 프로젝트 초기화
1. `poetry init`
필요시 pyenv 초기화 경로설정 하기
```
eval "$(pyenv init --path)"
which python
```

2. 가상환경 설정
```
// pyproject.toml
[tool.pyright]
venvPath = "."
venv = ".venv"

// poetry.toml
[virtualenvs]
in-project = true
```
- 두 가지 추가한 후 `poetry shell` 실행하면 프로젝트내 .venv 폴더가 생성됨.
	- 그렇지않으면 글로벌한 곳에 저장되어버림
	- shell 실행 후에는 which python이 /{현재 프로젝트}/.venv/bin/python 로 바뀜!

3. 라이브러리 import하기 전에
python environment 익스텐션 좌측에서
.venv `Export Environment` 버튼 눌러주기.
-> 수많은 파이썬 버전중에 어떤 것의 라이브러리를 쓸 지 정해줌

4. git ignore 설정


---
##### pyenv 버전 문제
pyenv 삭제하고 다시 설치했음.
기본경로 파이썬 버전에 맞춰서 pyenv가 설치되는데,
pyenv install python 3.12.3 하려니까 문제생긴듯?

pyenv global 3.11 -> 글로벌 버전은 성능 업글된 3.11로 맞추고
which python 했을 때 pyenv local로 설정한 버전의 파이썬이 실행되도록 
.zshrc의 PATH를 변경함. (13 -> 12)
```
 12 export PATH="/Users/heojisu/.pyenv/shims:$PATH"
 13 #export PATH=/opt/homebrew/opt/python@3.10/libexec/bin:$PATH
```

🟡 참고
Pyenv 버전관리 도구는 여러 버전의 Python을 쉽게 설치/전환하도록 해주는데
- global 버전: 기본 버전 (`pyenv global ~`)
- local: 특정 디렉토리에서 사용할 버전 (`pyenv local ~`)

Pyenv Shims 디렉토리
- 경량 wrappers. pyenv가 관리하는 모든 python 버전의 실행파일에 대한 심볼릭 링크를 포함.
- 사용자가 실행하는 모든 Python 명령을 가로채서, 현재 설정된 Python 버전 (global, local 또는 shell)에 따라 올바른 버전의 Python을 실행하도록 함.

---
##### pyenv install python 에러
(결론) openssl@3을 시스템의 기본 OpenSSL 버전으로 설정함으로써 문제가 해결되었을 가능성이 큼.
일부 파이썬 버전은 openssl 3버전이랑 호환될 수도.

Python을 컴파일할 때, 특히 HTTPS 요청을 처리하는 라이브러리와 같은 기능을 위해 OpenSSL 라이브러리가 필요합니다. Pyenv는 Python을 소스 코드에서 빌드하는 방식으로 설치합니다. 이 과정에서 OpenSSL 라이브러리를 찾을 수 없거나 호환되지 않는 버전을 찾는 경우 문제가 발생할 수 있습니다.구체적인 문제는 다음과 같습니다:
1.OpenSSL 버전 불일치: Pyenv가 사용하는 OpenSSL 버전과 시스템에 설치된 OpenSSL 버전이 일치하지 않거나 호환되지 않을 수 있습니다.
2.경로 문제: Pyenv가 Python을 컴파일할 때 올바른 OpenSSL 라이브러리 경로를 찾지 못할 수 있습니다.

1번 방식 (현재)
```
export CPPFLAGS="-I$(brew --prefix)/include"
export LDFLAGS="-L$(brew --prefix)/lib"
>> brew link openssl@3
```
- Homebrew의 기본 설치 경로: usr/local (/Users/heojisu)
- LDFLAGS와 CPPFLAGS는 컴파일러와 링커가 소프트웨어를 빌드할 때 사용하는 환경 변수
	- CPPFLAGS는 C/C++ 전처리기가 헤더 파일을 찾을 수 있도록 포함 경로를 지정
	- LDFLAGS는 링커가 라이브러리를 찾을 수 있도록 라이브러리 경로를 설정
- brew link openssl@3
	- openssl@3의 바이너리와 라이브러리를 Homebrew의 기본 경로에 심볼릭 링크로 연결. 이는 openssl@3을 시스템의 기본 OpenSSL 버전으로 설정하는 효과

2번 방식
```
export PATH="/usr/local/opt/openssl@3/bin:$PATH"
export LDFLAGS="-L/usr/local/opt/openssl@3/lib"
export CPPFLAGS="-I/usr/local/opt/openssl@3/include"
```
- 2번의 경우 OpenSSL 버전의 경로를 명시적으로 설정한것이고
- 1번의 경우 Homebrew 기본경로를 사용하고 brew link 를 통해 @3 version을 openSSL 기본 버전으로 설정한 것.