+++
title = 'Boot'
date = 2025-01-05T00:20:22+09:00
draft = true
+++
# 🍀Shell🍀

터미널 = terminal emulator
명령을 입력할 수 있는 프로그램. 
터미널은 화면에 텍스트, 키 입력을 처리하는 역할만 함. 

실제 명령을 실행하는 프로그램은 shell. 사용자가 입력한 명령을 해석하고 실행
Shell -> REPL (read, eval, print, loop)

evaluate: 주로 다른 프로그램을 실행함으로써 명령어를 실행.

sh 가 오리지널 유닉스 shell. 
bash(윈도우), zsh(맥)은 sh를 확장한 것. 둘다 🔴프로그래밍 언어로서 변수,함수,loop 등을 지닌다. 
-> /bin/sh, /bin/zsh 둘 다 있음
주로 다른 프로그램을 실행하거나 작은 스크립트 실행에 사용한다. 프로그램 작성이 아니라.

--
터미널과 셸을 사용하여 파일을 탐색하고, 텍스트를 조작하고, 프로그램을 실행하고, 의심스러운 활동을 찾아본다.

head -n 10 file
less -N file : 파일로 들어가서 보되 라인넘버 붙이기

mv target dest/file (파일명도)
mv target dest/ (이동만)

cp -R srcDir destDir

* grep
grep "text" file1 file2 file3 ...
현재 디렉토리 및 그 아래 폴더 전부에서 찾으려면
grep -r "text" .

* find 
find 폴더명 -name 파일명
pattern:
find 폴더명 -name "*.txt"


---
# Permission
누가 무엇을 할 수 있는지는 10 글자로 나타낸다.
1+3+3+3

[1] d: 디렉토리, - 파일
owner: 주로 만든 유저이나 바꿀 수 있음. 

순서대로 owner, group, everyoneElse

* chmod: change permission
chmod -R u=rwx,g=,o= DIRECTORY
u가 owner
chmod -R 700 . 

* Executables
.sh 확장자는 shell script.
셸 커맨드들을 포함한 텍스트 파일. 

실행파일이 현재 Dir에 있는 경우엔 ./ prefix를 붙여줘야 함.
셸로 하여금 이게 file path임을 명시하기 위해서. ('installed command'가 아니라)
-> 보통은 맨앞의 단어를 커맨드로 인식함. 

chmod +x FILENAME
owner에게 실행 권한을 줌.

rm -rf (recursive, force)

* chown 
change owner
내가 파일을 소유하고 있지 않을 때는 chmod를 할 수 없음
-> sudo를 써서 root 권한으로 파일/폴더 소유자를 변경할 수 있음.

현재 나인 heojisu로 소유된 이 폴더를 root 소유로 바꾸고싶을 때
sudo chown -R root 폴더명
-> 권한이 바뀐 게 아니라 '소유자'를 바꾼 것. 
drwxr-xr-x  3 root     staff   96  4 16  2024 contacts

---
# Package
패키지 매니저란, 다른 소프트웨어를 설치하는 걸 도와주는 software tool.
공식 리소스에서 다운받고, 설치하고, 업데이트하고, 삭제하고,
의존성을 관리해주는 역할.
덕분에 같은 패키지가 서로다른 버전으로 여러개 깔리는 걸 막을 수 있음. 또는 버전별 관리도.
- 이미 설치되어있는지 확인하고, 실행되기 위한 의존성 패키지들을 설치하고, PATH를 추가해준다. 


:w는 "write"의 약자이고, :q는 "quit"
:wq - write and quit (저장하고 종료)
:q! - quit without saving (저장하지 않고 강제 종료)
:y - yank (복사)
:p - put (붙여넣기)


curl -sS https://webi.sh/lsd | sh; \
source ~/.

lsd --tree : 재귀적으로 human readable하게 파일 보여줌. ls 대신

