+++
title = 'Boot'
date = 2025-01-05T00:20:22+09:00
draft = true
+++
# Program

Compiled vs Interpreted
컴파일 프로그램은 바이너리 코드(01010)고, 바로 ./file 로 실행하면 됨

🔴 인터프리터 프로그램은 python ./file 
컴퓨터가 파일을 해석하는 데 어떤 프로그램을 사용할 지 알려줘야 함. 

셸 스크립트 역시 interpreted program인데,
.sh 스크립트 자체는 텍스트 파일이고 
🔴 그걸 실행하는게 which sh로 나오는 '/bin/sh'라는 C로 컴파일된 실행파일이다(shell이라는 커맨드라인 프로그램). 

* shebang
셸 스크립트 맨 윗줄에 어떤 프로그램을 써서 파일을 실행할지 알려줌.
`#!/usr/bin/python3`
-> use Python 3 located at /usr/bin/python3 to run the script.

`#!/usr/bin/env bash`
`#!/bin/sh -> macOS`

* shell configuration
🔴 bash, zsh는 **새로운 shell 세션을 시작할 때마다 자동으로 실행하는** config 파일이 있다. 
이는 셸 환경을 셋업하는데 사용. aliases, functions, env 등 설정.
-> 바로 적용되게 하려면 source .zshrc

.zshrc의 PATH 환경 변수에 실행 파일이 위치한 디렉토리가 등록되어 있어야
터미널에서 파일 이름만으로 직접 실행할 수 있음.

export PATH="/opt/homebrew/bin:$PATH" -> 기존 PATH 환경변수 앞에 붙임. 우선적으로 탐색
홈브루로 설치한 패키지들이 이 경로에 있으므로 docker OO 만으로 실행가능.
뒤에 오게 하려면
export PATH="$PATH:/path/to/new"


* Env 환경변수
셸에서 실행하는 모든 프로그램에서 접근할 수 있는.
shell에 변수를 설정하려면 export NAME=

🔴 NODE_ENV="production" ./OOO.sh 
이렇게 임시 환경변수를 설정할 수 있다(export 대신)

* PATH
가장 중요한 파트.
셸에는 빌트인 환경변수가 있다. 다른 프로그램들이 알고 쓸 수 있는.
PATH가 아니었다면 모든 실행파일 경로를 기억하고 있어야 한다.
ls가 아닌 /bin/ls를 입력해야 하고..!

PATH는 명령어를 실행할 때마다 셸이 들여다보는 디렉토리 경로 목록이다.
🔴 ls를 입력하면 PATH 환경변수에 등록된 디렉토리들에서 `ls`라는 이름의 "executable"이 있는지 확인.
찾으면 그걸 실행하는 것.
PATH에 그 실행파일이 없으면 "command not found." 에러를 던진다.

프로그램을 설치하면 터미널에 설치된 위치가 뜨는데, 그걸 zshrc PATH에 추가해줘야할 때가 종종 있을 것.
(brew가 아니면 대부분?)

* MAN
man 커맨드
/ 로 찾기, n or N(back)

ls -a : hidden 포함한 모든 파일(.git 등)

(참고)
cat test.log | grep "2020-11-26" | wc -l
wc는 줄/단어/바이트를 셈 (l은 줄 수)

* Flag 컨벤션
single char 는 '-'로.
multi char는 --로


* Shell에서 Argument
cd /path -> /path가 single argument임. 
mv는 두 개를 받고.

* help
대부분의 CLI tool은 help 옵션을 지닌다.
--help, -h, help
man보다 훨씬 한눈에 압축되어있어서 보기좋고,
자세한건 man에서. 

curl -H " " -H " " -X POST https://~ -u id:password 
(-X는 method를 명시한다는 말. 없으면 기본 GET)

* Exit code
셸에서는 ?를 사용해 마지막으로 실행한 프로그램 종료코드를 볼 수 있음.
echo $?

셸에선 standard output이 echo임. (print)


* Standard Error
stderr: standard output과 같지만 에러 메시지라는 점이 차이.
std ourput과 완전히 분리된 스트림이기에 필요하다면 다른 곳으로 리다이렉트시킬 수 있다.

>  : std output를 파일로 리다이렉트 (1> 과 동일)
2> : stderr를 파일로 리다이렉트
>&2 : stdout을 stderr로 리다이렉트 (스트림간 전환)


./script.sh 1>output.txt 2>error.txt
- 일반 출력은 output.txt에, 에러는 error.txt에 저장
echo "에러입니다" >&2  
- stderr로 전환되어 출력됨

* Standard In
stdin 
프로그램이 인풋을 읽는 기본 위치.
python에서는 name = input("~")

1) 인터렉션 모드로 받는법: `read`
read NAME
echo "Your name is $NAME"

2) 실행시 인자로 받는법
$0 : 실행된 스크립트의 이름
$1, $2, ... : 첫번째 두번째 인자
$# : 스크립트에 전달된 인자의 개수
-ne : not equal
-eq : equal

if [ "$#" -ne 1 ]; then
    echo "Usage: $0 <path_to_file>"
    exit 1
fi
-> shell도 프로그래밍 언어임!


* Pipe
쉘의 매력은, 한 프로그램의 ouput을 다른 프로그램의 input으로 넣을 수 있다는 점.
echo "hi jisu" | wc -w
결과를 터미널에 출력하는 대신 wc 명령어 인자로 들어갔다.
상당수 쉘 커맨드가 파일경로가 아닌 stdin을 인자로 받기 때문에 가능한.

* Interrupt
ctrl C 는 SIGINT 시그널을 터미널에 보낸다.

* Kill
프로그램이 SIGINT에 응답하지 않을 때 쉘 세션을 죽여야 함.

kill PID
- process ID. 

ps aux
- ps: process status
ps 커맨드는 실행중인 프로세스와 ID를 보여준다.
- aux: show all processes, and show information

🔴 ps aux | grep malicious.sh 
- ps aux의 std ouput이 grep의 std input이 됨.
- 그 PID를 kill

ps aux | head -n 1  => 첫줄 출력
USER PID  %CPU %MEM   ...
-> 파일 뿐 아니라 당연 std ouput에 대해서도 head 유용함.


* 유닉스 철학? "interoperability" 상호작용성
방법론.
프로그램들은 같은 인터페이스- "text streams"를 사용할 때 서로 협력하기 더 쉬워진다.
shell 자체가 그저 커맨드라인 (text) 인터페이스기 때문에 
Text 기반 인터페이스는 GUI(그래픽 인터페이스)나 exe보다 훨씬 강력하고 확장성있다.
🔴 애초에 Shell이란게 텍스트를 받아서 텍스트를 내뱉는 프로그램이라
텍스트 스트림으로 상호작용하는게 매우 편하게 되어있음.



