+++
title = 'Boot'
date = 2025-01-05T00:20:22+09:00
draft = true
+++
# Packages
모든 Go 프로그램은 패키지로 이뤄져있다.

main() 함수를 지닌 파일명이 `main.go`
main 패키지는 실행 가능한 프로그램을 만들 때 사용.
main 패키지 내의 main() 함수는 프로그램의 시작 지점(entry point)
다른 패키지는 보통 라이브러리.

패키지 path와 패키지 이름은 다르게 정의할 수 있다
한 디렉토리내 모든 .go 파일은 같은 패키지에 속해야한다. 

* Modules
Go 패키지는 다같이 컴파일되는 코드 디렉토리다.
한 레포는 하나 이상의 모듈을 포함하는데
모듈은 같이 릴리즈되는 Go 패키지들의 집합이다.

레포당 하나의 모듈.
go.mod 파일은 프로젝트 루트로서 모듈을 선언한다.
module path, Go lang 버전, 패키지 의존성(선택)을 포함.

* module path: 프로젝트 저장소 경로 
모듈내 모든 패키지들의 prefix -> 모듈 내의 각 패키지가 고유한 경로를 가지도록 보장.
🔺path는 go 커맨드가 그것을 다운받는 경로이기도 하다. 

* 외부 종속성들
직접 종속성,
간접 종속성(//indirect). - direct가 필요로 하는 패키지들.

🔺import path = module path + package subdirectory
-> import cmp from go-cmp 랑 비슷한 느낌? 
어쨌든 모듈내 여러 패키지가 있고, 그 중 하나를 쓰려면 하위 경로로 붙여서 import 해야함)

모듈(레포) > 패키지 > Go 소스파일로 구성.

모듈 생성 - 원격 저장소 경로로 셋팅
go mod init github.com/suji6707/hellogo

* go run
go run은 Go 패키지를 컴파일하고 실행한다.
컴파일된 바이너리는 working dir에 저장되지 않는다.
테스트/디버깅용일 뿐.

* go build
코드를 하나의 정적으로 링크된 실행파일(executable)로 컴파일한다. 
이 go build 결과를 프로덕션에서 쓰면 됨. 
운영환경에선 go run을 하지 않는다!

* go install
로컬 머신에 패키지 설치. 패키지의 컴파일된 바이너리들을 GOBIN 디렉토리에 설치한다. 
글로벌로 설치하게 됨. (npm i -g 와 비슷)

나의 경우
go env | grep GOPATH                                                   
GOPATH='/Users/heojisu/go'
-> /Users/heojisu/go/bin에 hellogo가 생겼음. 

* 커스텀 패키지
함수명은 첫글자가 대문자여야 외부에서 접근할 수 있다.(public)
main.go가 없으면 build를 해도 실행파일은 생성되지 않지만 컴파일 체크할 때 유용.


import (
	tinytime "github.com/wagslane/go-tinytime"
)
-> 🔺go get github.com/wagslane/go-tinytime 으로 다운받기
그러면 go.mod에 의존성이 추가되고
go build 했을 때 실행파일이 정상적으로 동작함.

* Clean packages
작고 reusable한 패키지를 구축하는 것이 best.

캡슐화. 
애플리케이션 수준에서 알아야 하는 함수만 노출하여 API를 만든다. 다른 모든 로직은 export 하지않고 깔끔하게 분리.
export 되지 않은 함수들은 리팩토링으로 자주 변경되어야 하고,
🔺잘 설계된 라이브러리는 유저가 패키지를 업뎃할 때마다다 API에 변경이 발생하지 않도록 한다.

main 패키지는 라이브러리가 아니므로 그 안에서 함수를 export하지 않는다.
(대문자 함수 X)

