+++
title = 'Lecture1'
date = 2025-01-05T00:20:22+09:00
draft = true
+++
# OS Concept Overview

## 핵심 🟢
스레드는 실행 Context를 전부 갖고있는데
TCB는 메모리에 저장되어있고 그 컨텍스트 정보를 '레지스터에 올렸을 때' 그 스레드가 CPU를 점하고 있는 것이 된다.

현재 CPU 레지스터에는 하나의 실행 컨텍스트만 올라갈 수 있으므로
스레드간 스위칭 할 때 이전 정보(TCB)는 메모리에 저장해두는 것.
PC, SP 등 현재 실행 관련된 값들은 CPU 레지스터에 있음. 메모리가 아니라. 

vCPU 멀티 스레딩 - 
CPU 외 모든 자원을 공유. 메모리, 파일시스템 등

Dual Mode 관련해서는,
standard libs(셸 등 스탠다드 라이브러리)는 커널로 시스템콜을 날리는 인터페이스에 해당.
유저 애플리케이션에서 직접 커널에 요청하면 위험하니까. 

---
Q. 하나의 프로그램을 두 프로세스에서 쓰게 될 때는? 
Q. CPU 90%를 차지한다? = CPU 러닝타임 100 시간 중 90시간을 차지한다.
sleeping or waiting for IO. 하지만 대부분 100%를 가질 수 있다. idle 아니면.

# 1강. OS의 역할
- illusion: 같은 하드웨어에서 돌아가고 있지만 isolated 된것처럼. 
- protect

서로 protected process. 
다른 프로그램, 유저에 의해 소유된 메모리에 접근하려하면 Segmentation fault. 
virtual memory가 보호하고는 있음

1 CPU = 1 core 가정하고 보자.

- abstraction.
하드웨어 상관없이 호환성. 
JVM이 일종의 OS?

"OS 컨셉과 디자인 패턴"을 활용해 시스템을 만들게 될 것
클라우드 시스템이든 앱이든 모든 level에서 중요한 기반.
'idea?'


기초역량
- Pointers (+ function pointers, void*)
- 메모리 관리(malloc, free, stack vs heap)
- GDB 디버깅

화성 로버.
지구에서 직접 리부팅 시키기 어려운것처럼
스스로 fail시 리부팅 되어야함. (fail-tolerance?)

---
# 2강. Four Fundamental OS Concepts

제3자 device drivers가 OS의 가장 큰 취약점 중 하나..
clean한 추상화 뒤에 숨어있는 복잡성.

## 1. Thread: Execution Context
- program state를 fully describe
- 프로그램카운터, 레지스터, Execution Flags, Stack.

thread는 CPU 프로세서의 가상화 버전.
스레드가 프로세서 레지터에 'resident' 할 때 그 스레드를 'executing'하고 있다고 하는데. resident란, 레지스터가 그 스레드의 root state(context)를 갖고 있을 때를 의미.
특히 PC가 현재 instruction을 가리킬 때.
(함수 실행과 관련된 모든 값이 메모리 레지스터에 있음.)

프로그램 실행시
- PC에서 인스트럭션 가져오기
- decode 후 실행(레지스터 사용)
- 결과를 레지스터/메모리에 쓴다
- PC = Next instruction PC
- 반복.

스레드(virtual core)에는 PC, SP 등 레지스터값들이 있고
스레드는 어디에 있는가? - TCB(Thread control block)이라 불리는 chunk of memory에 저장되어있다. (실제 물리적 코어)

스레드 스위칭은 어떻게?
page table만 바꾸면 돼서 캐시를 flush할 필요 없음.
시간: micro sec.
threasing ? bad thing.

PINTOS- thread.h, thread.c에 TCB 관련 있음.

## 2. Address Space
32bit: 0 ~ 0xFFFFFFFF (아마 16진수 x 8자리 = 32비트)
주소공간: 32비트에선 4billion(10^9)개 주소, 64비트는 10^18개.

주소를 읽거나 쓰면 어떤 일?
일반, ignore, fault, communicate,
메모리 맵드 I/O(Memory-mapped I/O)
- I/O 장치가 메모리 주소공간 일부로 매핑되어 CPU가 I/O장치와 메모리간 데이터를 직접 읽고 쓸 수 있도록 함.(ex 그래픽카드 픽셀)

아이디어: 스레딩, protection이라는게 결국은 address space 접근에 대한 것.

멀티 프로그래밍 
서로 무한히 스택,힙을 늘릴 수 있는가?
스레드라서 메모리 등 공유함.
스레드면 서로 overwrite 하는 일이 발생할 수도 있음. -> 프로세스로 격리.

OS는 user program으로부터 자신을 보호할 수 있어야 한다.
스레드 접근범위 제한.

* Simple Protection:
base & bound register: code부터 stack 가장 높은 값 까지.
base <= x < bound 여야 접근 가능.
프로그램 자체는 0에서 시작한 것 같지만 OS가 'relocate' loader. (이게 변수 저장시 ldr 어셈블리인가?)
실제 메모리 위치는 다름. 대부분의 메모리는 접근 못함.
-> 주소변환: PC가 프로그램 주소에서 실제 메모리 주소로 가게끔. (나중엔 페이지 테이블)


* Paged virtual address space
각 가상주소 공간을 동일한 chunk 사이즈로 구분한다면? (페이지)
하드웨어는 페이지 테이블을 사용해 주소를 변환.
각 페이지는 구분된 base를 갖고 bound는 page size다.
특정 레지스터가 페이지테이블에 대한 포인터를 저장. 


## 3. Process
보호된 주소공간 + 하나 이상의 스레드.
멀티 스레드 프로세스: 한 프로세스 주소공간내 여러 스레드
-> 병렬처리. 멀티코어로 실제 하드웨어 병렬처리 가능. 

## 4. Dual mode operation
커널모드(supervisor), 유저모드
- 특정 연산들은 유저모드에서 금지. page table 포인터 변경이라던가 disalbe interrupts, 하드웨어 직접 상호작용 등 금지됨.
- 커널 - 유저모드간 전환은 system call, interrupt, exception으로 일어남. 
-> timer interrupt, IO request 등
- 커널모드에서 파일시스템 I/O, CPU 스케줄링, 터미널 시그널 처리 등 수행. 
- 유저모드에 standard libs(셸 등 시스템 라이브러리 usr/bin/??), 애플리케이션이 존재. 
- 나중에는 커널, 유저 두 개 외에 추가적인 레이어를 얹는 것(도커, guest OS 등)을 알아볼 것. 

곧 interrupt를 통한 프로세스간 스위칭에 대해 알아볼 것. 

