+++
title = '세션 로그인 구현'
date = 2024-05-07T00:20:22+09:00
draft = true
+++
## 로그인 구현

---
### 로그인 프로세스

셀러토큰
- 사이트에 들어오면 플랫폼에서 jwt 토큰을 발급받는다
- account uid 추출 -> user 테이블에서 userId를 가져와 반환
- 클라는 받은 userId를 저장하고, 이후 API 요청에서 userId를 전달한다
- 백엔드는 userId를 가지고 DB의 셀러 토큰 테이블을 조회, 없으면 발급받으러 간다.

리다이렉트시 유저 정보 전달 ('식별', user 테이블의 기존 row에 넣기 위함)
- user, accountId는 있는데 email이 없는 경우
    - userId만 있어도 됨
- user 자체가 없는 경우
    - accountId 필요 -> 어떻게 암호화할 것인가. 
    이것도 토큰으로 만들어야.

헤더 쿠키에 ncs_acc_id가 있는지 본다
- acc_id가 존재하면 이메일 인증을 한다
    - 이메일 인증 테이블에 
- 이메일에서 받아온 토큰이 유효하면
-  

acc_id로 유저테이블에 존재하면 email을 추가해서 저장하고

🟣 logged_in
- /login 성공시. 1
- /signup 성공시. 1 (자동 로그인 처리)

'로그인 되었다'라는 건 쿠키의 값만으로?
s_id, logged_in, s_checked

🟣 s_checked의 존재 이유?
하루 뒤. 
session_checked는 0이고 logged_in이 true일 때 

🔴 일단 ncs_s_id 쿠키셋은 성공.
same site가 아니라서 크롬에 안뜨는듯.

🔴 loginUseCase 새로 만들기.

🔴 email code expiresAt 저장시 UTC로 되어버림.

@@map 써도 됨.
setOffsetTime 함수는 유틸로.
$use는 $extended로 변경
log 는 해야 찍히나봄.
- @db.DateTime @map("expires_at")

to.Entity() -> 클래스가 없어지고 as any로 바꿔줌.
🔴 Date 객체가 아닌 문자열이 되면서 offsetTime이 안먹은게 문제였음.



🔴 auth guard -> logged in 쿠키정보 체크.

return true면 됨.
🔴 클라이언트에서 userId를 직접 알 필요 전혀 없고
session_id로 보면 돼서



#### 이메일 인증
email verify domain?
- 레포에서는 데이터만 주고, 검증은 도메인에서 하는게 맞지만.
이 경우엔 레포에서 사실상 검증을 하는셈이고(is unique)
도메인은 code, userId를 채워서 내보내야 한다.

---
### 세션 핵심
생활코딩 참조
- session을 미들웨어로 넣는다. app.use
- 세션스토어를 설정한다: redis
- 로그인할 때 req.session의 값을 바꿔준다?
    - 로그인 성공시 keep login 을 설정한다
- 어쨌든 쿠키와 레디스 캐시를 왔다갔다




---
### Prisma
PrismaService가 클라이언트고
생성자에서 속성으로 주입해서 쓴다.
```typescript
export class UserRepository {
    constructor(private prisma: PrismaService) {}
```

```
# 마이그레이션 파일 생성 및 적용
npx prisma migrate dev --name update-user-model

# Prisma 클라이언트 생성 (필요 시)
npx prisma generate
```

---
### NestJS 팁

#### Nestjs 임포트 문제
어디서 문제가 발생했나?
products 모듈에서 Guard 두 개를 임포트해서 쓰는데
그 출처인 Auth 모듈은 @Global()이 아닐뿐만 아니라
두 Guard가 exports도 안되어있었다..

엄연히 두 모듈은 마이크로서비스처럼 분리되어있다.
imports를 하지 않는 한.. 
인스턴스를 주입해서 쓰는 시스템이기 때문에.

Guard는 일종의 서비스 함수라서 주입을 해야한다!!

에러메시지가 제대로 안뜰 때가 있다.
dist 폴더가 안보이면 finder 앱에서 봐야하고, 
빌드가 제대로 안되면 dist 안에 src가 있는 현상...

결론
- AuthModule을 @Global()로 만든다.
- Guard를 써야할 때는 별도로 export, import해서 쓴다. (왜인지 모르겠다.. AuthModule 안에 이미 포함되어있어서 쓸 수 있어야할텐데)

이유
- 글로벌 모듈: 
    - 글로벌 모듈은 해당 모듈을 다른 모듈에서 명시적으로 imports하지 않아도 된다는 뜻일 뿐,
    - 글로벌 모듈로 선언되었다고 해서 해당 모듈의 모든 프로바이더가 자동으로 글로벌 스코프에서 사용 가능한 것은 아닙니다. 글로벌 모듈은 주로 모듈 자체의 접근성을 의미하며, 프로바이더의 접근성은 별개의 문제입니다.
    - 특정 프로바이더를 다른 모듈에서 사용하려면, 이를 exports 배열에 명시해야 합니다. 이는 NestJS가 의존성 주입을 관리하는 방식 때문입니다.

```typescript
// AuthNModule
@Global()
@Module({
    providers: [
        // REPOSITORY

        // GUARD
        AuthGuard,
        SellerTokenGuard,
    ],
    exports: [
        AuthGuard,
        SellerTokenGuard,
        SessionRepository,
        SellerTokenService,
    ],
})
export class AuthNModule {}

// ProductsModule
@Module({
    imports: [],  // AuthNModule은 글로벌이므로 imports 별도로 안해도 됨
    controllers: [ProductsController],
    providers: [GetAvailableProductsUseCase],
    exports: [],
})
export class ProductsModule {}
```

### 몇가지 규칙
create는 상관없는데 
find 메서드는 반드시 옵셔널로 리턴하자.

--
프리즈마 DB 타임존 문제
```prisma
  createdAt   DateTime  @default(dbgenerated("NOW()")) @db.DateTime @map("created_at")
  updatedAt   DateTime  @default(dbgenerated("NOW() ON UPDATE NOW()")) @db.DateTime @map("updated_at") @updatedAt
```
일반적으로, 다음과 같은 순서를 유지하는 것이 가독성과 일관성을 높이는 데 도움이 됩니다:
 •기본값 설정 (@default)
 •데이터베이스 수준 제약 조건 (@db)
 •데이터베이스 매핑 (@map)
 •특수 필드 (@updatedAt, @createdAt 등)
 


---
### 새로운 도메인-엔터티 매퍼


```typescript
static fromEntity<T extends BaseDomain>(
    this: new (e: any) => T, // 생성자 타입
    entity: any, // 엔티티
): T {
    const instance = new this(entity);
    return instance;
}
```
여기서 this: new (e: any) => T는 메서드가 호출되는 클래스의 생성자 타입을 나타내며, 실제로는 인자가 아닙니다. 이 부분은 TypeScript에서 생성자 타입을 명시하기 위한 구문입니다. 따라서, fromEntity 메서드는 호출 시 하나의 인자만 받습니다.
new this(entity)를 통해 entity를 인자로 받아 새로운 클래스 인스턴스를 생성하여 반환.

